Aqui, aquilo que nós comentamos, vai a dica.
Pode ocorrer isso? Pode.
Mudança de contador.
Isso é muito comum em escritórios de contabilidade.
Você, nosso aluno aqui que trabalha em empresa,
raramente você vai ter isso, tá?
Mas o escritório é muito comum, né?
Então, tem lá um cliente que está no escritório,
de janeiro a maio, está lá no escritório,
chegou em junho para a gente assumir a contabilidade
por qualquer motivo. Perfeito.
Podemos assumir? Podemos.
Quando eu recepciono esse cliente,
o plano de contas mudou, né?
Porque o outro contador tinha outro plano de contas.
As obrigações mudaram,
porque o outro entregou a dele, eu vou ter que entregar a minha.
Então, tem toda essa separação.
A ECD já estudou isso, né?
Então, olha, mudança de contador no meio do período do ano base.
Respeitado os limites,
o período de escrituração pode ser fracional.
Tem que ser assinado para que cada contabilista assine
o período pelo qual é o responsável técnico.
Bem justo isso, né?
Então, se o contador ficou de janeiro a maio,
ele é responsável pela contabilidade de janeiro a maio.
Vai assinar.
Eu, como peguei de junho a dezembro,
sou responsável de junho a dezembro, né?
Então, contudo, não deve ser utilizada
nenhuma situação especial no registro zero,
pois mudança de contador não é situação especial
prevista em norma.
Não, perfeito?
Mas o ESPED tratou isso.
Primeiro, mudança de plano de contas da empresa no meio do período.
Se mudou de contador,
dificilmente será o mesmo plano, perfeito?
Então, ó, respeitando os limites,
o período de escrituração pode ser fracionado
para que cada plano de contas corresponda a um período.
Então, nesse caso, no arquivo do segundo período,
deverá ser preenchido o registro I157.
É obrigatório preencher isso.
Se tiver mudança de plano, mudança de contador.
O I157.
Com o relacionamento do saldo das contas do plano de contas novo
com as contas do plano de contas antigo.
Tem que fazer um depara dele para o trabalho que dá.
Será que você está levando em consideração isso
na hora de recepcionar um novo cliente?
Cobrando para isso?
É?
Essa é a grande verdade.
Eu preciso fazer um depara do outro plano dele para o meu,
para poder dar continuidade com o saldo.
O período da ECD pode ser fracionado, né?
Pode ser fracionado para que cada contabilista
assine o período pelo qual é responsável.
Está lá no item 1.11 do manual da ECD.
Ele que está nos trazendo isso.
Deverão ser entregues duas ECDs.
Na mudança de contador, isso serve para que cada contador
assine o período pelo qual é responsável o técnico.
Caso isso aconteça, é importante que saiba que os dois profissionais
de contabilidade são responsáveis pela entrega desses arquivos,
cada um pelo seu período.
Então, é o seguinte, nós vamos chegar já já nas recuperações, né?
Para que eu, segundo contador, entregue a minha ECD,
primeiro eu preciso recuperar a do primeiro contador.
Então, ele tem que entregar primeiro.
É aí que está o problema, né?
Se ele não entregar, eu estou amarrado.
Não consigo fazer.
Entendeu?
Então, primeiro ele entrega a dele.
Vamos supor, de janeiro a maio.
Ele entrega de janeiro a maio.
Eu, quando for fazer a minha,
recupero maio e vou entregar de junho a dezembro.
Sem maio, eu não consigo entregar.
Estou amarrado.
Então, o que muitos colegas fazem?
Aí cada um tem que avaliar.
Refaz a contabilidade de novo, começando desde lá de janeiro,
para evitar ficar na dependência de um terceiro, por exemplo.
Mas aí tem que combinar com ele, né?
Tem que falar com ele, entendeu?
Posso fazer isso? Posso.
Você vai cobrar por isso?
Sim, tem que cobrar.
É um retrabalho, né?
Por outro lado, você vai confiar
na contabilidade que o colega fez sem fazer uma auditoria.
Entendeu?
Então, fica aí a questão, perfeito?
Mas os dois vão ser responsáveis.
De janeiro a maio é o A.
De maio a dezembro, de junho a dezembro, você que é o B.
Porém, se você refizer de novo, você é responsável por tudo.
Perfeito?
Eles devem gerar os arquivos correspondentes ao período em que
cada, em que atender o cliente e transmiti-lo separadamente.
Esse é o problema.
Que o segundo só consegue transmitir
depois que o primeiro transmitir.
E se ele atrasar?
Lembra que o cliente não é mais dele.
Lembra que o cliente não está pagando anuários.
Lembra que normalmente o contador tem uma agenda turbulenta.
Tem que entregar, né?
No âmbito da contabilidade, é comum ocorrer do plano de contas
do primeiro contador ser diferente do segundo contador.
Onde vai causar diferenças e os saldos não baterão.
Havendo aí uma divergência muito grande de valores informados, né?
Por esse motivo, é importante que o segundo
profissional faça um trabalho complementar ao primeiro.
Não é fácil.
Não é que é difícil, mas é trabalhoso.
O segundo contador que assumir a contabilidade da empresa
para a entrega da ECD deverá realizar o vínculo das contas
da ECD entregue pelo primeiro contador com as contas atuais,
que é o famoso depara.
Esse vínculo deve ser feito pelo segundo contador
por meio do registro 157.
Por isso que eu sou obrigado a preencher o 157.
O primeiro contador é o responsável pela transferência de saldo de planos de conta anterior,
informando as transferências de saldo das contas
ou realizando os ajustes de forma manual.
Saldo final de um período, saldo inicial do outro.
Só que em contas diferentes, né?
O primeiro contador deve entregar o arquivo e o segundo contador
dar continuidade nessas informações fazendo a implantação do saldo no 157.
Perfeito?
Então fica aí a dica, né?
É um trabalhinho a mais.
né?
vezes vale a pena
o cliente chegou lá em dezembro
ah, o senhor aceita fazer minha
contabilidade? Aceito, vem aqui a partir
do 1º de janeiro.
Se é que você consegue,
porque aí o outro é obrigado a entregar o ano
todo, entendeu? Chegou em novembro,
tem mais dois meses, olha, faz o seguinte,
fechamos o contrato e eu assumo
a partir do 1º de janeiro, pode ser? Mas já amarra
o contrato agora pra você não perder o cliente.
Agora, se ele quiser, fizer a questão
a partir de agora, aí
o outro tem que entregar de janeiro
a outubro e você pegar
novembro e dezembro, mas tem que fazer todo esse trabalho.
Então vale a pena pensar, entenderam?
Como funciona?